---
layout: page
title: Humanistennamen  
subheadline: "Daniel Kroiß (2021)"
teaser: "Entstehung, Struktur und Verbreitung latinisierter und gräzisierter Familiennamen (Lingua Academica 6)"
categories:
    - Neuerscheinung
#tags:
#   - background color
#    - header
author: mprinz
header:
#    title: 
    image_fullwidth: "background_green.jpg"
---




Berlin, Boston: de Gruyter.

> Latinisierte und gräzisierte Familiennamen wie Pistorius, Conradi oder Neander, die insbesondere in den germanischen Sprachräumen vorkommenden, gehen auf die Begeisterung Gelehrter für die klassischen Sprachen im Renaissance-Humanismus des 15./16. Jahrhunderts zurück. Obwohl solche Humanistennamen eine weite Verbreitung erlangt haben, wurden sie von der Onomastik lange Zeit vernachlässigt. Die vorliegende Studie untersucht empirisch die Entstehung und die diachrone Entwicklung dieses außergewöhnlichen Familiennamentyps, der nicht allein der Referenz auf eine Person, sondern auch deren Verortung in der Gelehrtenwelt diente, wozu gezielt auf fremdsprachiges Material zurückgegriffen wurde. Eine Analyse der rezent vorkommenden Humanistennamen in verschiedenen Korpora zeigt auf, wie diese durch markante Strukturen gegenüber nativen Familiennamen exponiert wurden. Verbreitungskarten, die in einen geographischen und geschichtlichen Kontext gestellt werden, machen erstmals grenzübergreifende Schwerpunkte dieses internationalen Phänomens sichtbar. Das angeschlossene Namenbuch etymologisiert eine große Anzahl von Humanistennamen und dokumentiert ihre Entstehung anhand historisch belegter Namenwechsel. 

